# 定義
大數據又被稱為巨量資料（Massive Data），不單單是分析資料的工具，更是一種商業模式。而資料的來源非常廣泛、非結構性、更新速度快，因而創新出不同的商業模式。
## 4V
相較一般的數據，大數據還有著以下4種特性：
1. Volume大，資料量，大數據與傳統數據最大的差異在於資料量，資料量遠大於傳統數據，因此以大數據一詞來敘述並區分兩者的不同。若以量化表示，大數據特指在一天內可生成1TB以上資料量的數據，等同於128個8G隨身碟。也因為資料量大，無法以傳統的方式儲存處理，因此衍生出大數據這一新興科學。
2. Variety雜，資料多樣性與前述的轉帳紀錄、瀏覽紀錄僅紀錄一種數據不同，大數據的資料類型龐雜，比如臉書上的帳戶紀錄，就包含照片、文字、超連結等多種數據形式。由於形式多元複雜，大數據儲存也需要不同於傳統數據的儲存技術。
3. Velocity快，資料即時性大數據與傳統數據最大的不同點，就是生成速度飛快。由於網際網路興起與資訊設備普及，以[用戶突破20億人](http://technews.tw/2017/06/28/two-billion-people-coming-together-on-facebook/)的臉書為例，如果每個用戶每天按一個like，就會有20億筆資料。每一個人隨時隨地都可以創造數據，數據生成的速度已非過去可比擬。
4. Veracity真，資料真實性在3V成為大數據的主要定義後，隨著儲存資料的成本下降、取得成本也下降，大數據發展出第四個特性：Veracity，意旨除了資料量，也需要確認資料的真實性，過濾掉造假的數據與異常值後，分析出來的結果才能達到準確預測的目的。

## 數據統計與資料探勘
### 數據統計是甚麼？
處理數據的第一步是獲得並儲存，大數據在發展期間碰到的第一個問題就是資料生成過於快速且大量，需要開發新的儲存方式處理源源不絕的資料。

若能成功儲存大量資料，僅只是簡單的描述統計，也有助於了解提供數據者的特徵。[職業數據網站Comparably](https://buzzorange.com/techorange/2018/08/27/interview-experience-of-company-in-silicon-valley/)就從數據面分析Google、臉書、微軟、蘋果、亞馬遜五家科技公司的面試難度，發現大多數Google的員工覺得面試過程很困難，反之到微軟面試工程職位時，即使穿著T恤、牛仔褲也可以被接受。從大量數據中即可發現各家公司的差異，應徵者也可以在面試前就做好相對應的心理準備。

### 資料探勘是什麼？
大數據無法使用過去人工方式統計與分析，即使能達成也需要耗費大量時間。因此在處理大數據時經常使用人工智慧、機器學習等技術，讓機器協助人類在短時間內分析巨量資料，這整理資料並找出其中規律的過程被稱為資料探勘。

資料探勘技術可以追蹤分析看似不相關的數據，應用在偵查、取得線索等領域上，甚至是追查犯罪者、預測犯罪地點。矽谷的[大數據公司Palantir](https://finance.technews.tw/2015/12/24/palandir-raises-880-millions/)就以獨特的資料探勘技術，協助美國軍方找到蓋達組織首領賓拉登，也多次為企業與警方提供金融犯罪的線索。

## 大數據的分析步驟

### 大數據分析第一步：取得

數據隨時隨地都在產生，就連你上班時的行走路線，都可以成為商家選擇新店地址的參考資料。若是擁有大量使用者的企業，蒐集使用者的活動紀錄就可達到以數據預測未來的目標；若是較小型的企業，則可主動邀請使用者填寫問卷，逐步累積資訊量。

### 大數據分析第二步：儲存

由於資料量龐大，突破儲存技術式處理大數據的第一個難關。因此處理大數據時多使用分散式處理系統，透過分割資料與備份儲存，突破記憶體過小的障礙。

### 大數據分析第三步：運算

為達成預測未來的目的，機器可以透過分類、迴歸分析、排序、關聯分析等方式找出其中規律，並運用決策樹、遺傳演算法、人工神經網路等模型進行計算。

### 大數據分析第四步：視覺化

經過分析後的數據仍是數字與列表，不易閱讀。因此可搭配視覺化工具，將數據轉化為較容易閱讀與理解的形式。